Dans cette séquence, nous allons voir comment il est possible
d'entrer ou sortir des informations vers ou depuis des programmes OCaml.
Permettez moi d'abord de rappeler certaines choses.
Jusqu'à maintenant, nous avons beaucoup utilisé le toplevel
OCaml, qui est très pratique.
Il lit nos programmes de manière incrémentale,
phrase par phrase,
et affiche le résultat de l'exécution de
nos programmes.
Ce qui est fantastique, parce que jusqu'ici
nous avons pu faire tout le travail sans découvrir
la moindre opération d'entrée/sortie :
tout cela est fait pour nous par le toplevel.
Mais dans de vrais programmes, bien sûr, vous
avez besoin de pouvoir lire ou écrire dans un fichier,
depuis l'entrée standard, ou vers la sortie standard.
OCaml offre un ensemble riche de primitives d'entrées/sorties.
Nous allons voir certaines d'entre elles maintenant,
mais tout d'abord, nous avons besoin de recontrer
un type étrange, appelé le type unit,
qui est très pratique lorsque nous commençons à
faire des opérations qui ont des effets de bord, comme
les opérations d'entrées/sorties.
Faisons donc la connaissance de ce type unit.
Regardez cette expression étrange, paranthèse ouvante
et parenthèse fermante, sans rien d'autre.
Si nous pressons 'Entrée', le système nous répond que
nous avons défini une valeur qui est
(), d'un type que nous ne connaissons pas encore,
qui s'appelle le type unit.
Le type unit est un typique comme entrée
ou comme résultat de fonctions
à effets de bord.
Il ne comporte qu'une valeur, qui est appelé
également "unit", et qui s'écrit simplement ().
C'est une syntaxe spéciale pour la seule valeur
du type unit.
Ce choix de syntaxe peut paraître étrange,
mais il existe des raisons
précises que cela soit comme ça,
cela deviendra clair dans quelques transparents.
Maintenant que nous avons recontré ce type unit,
ce (), et qu'il ne nous choque plus trop,
regardons ces fonctions pour les entrées
et les sorties.
La première que nous pouvons utiliser pour effectuer
de simples sorties est pour afficher un entier.
Il y a une fonction prédéfinie pour vous pour cela,
qui s'appelle print_int,
son type est int -> unit, donc
que fait-elle ?
Elle prend un entier en entrée, et affiche
cet entier sur la sortie standard
puis retourne la valeur () de type
unit.
Affichons par exemple l'entier 12345.
On presse 'Entrée', et voilà le résultat.
Pour bien comprendre ce qu'il se passe dans ce cas
pour la sortie standard,
il est important de comprendre que la première chose
qui s'est passé
est que la fonction d'affichage a effectivement bien
affiché sur la sortie standard
le nombre 12345, puis s'est arrêté là.
Juste après, le toplevel imprime son
propre message,
qui dit que l'évaluation a retourné la valeur
() de type unit,
et qu'il n'y a pas d'identifiant liée à cette valuer,
ce qui est notée par '- :'.
On peut aussi effectuer de simple opérations d'entrées,
il y a une fonction prédéfinie qui s'appelle
read_line pour vous.
C'est un type qui dit : je prend un unit
et je retourne une chaîne de caractères.
Ce qu'il se passe réellement est que cette
fonction attend une valeur en entrée de type unit,
il y en a juste une, et elle est (),
and aussitît qu'une ligne de caractères est
lue sur l'entrée standard, elle est retournée
elle est retournée,
sous forme d'une chaîne de caractères.
Essayons par exemple de lire une ligne, donc
maintenant vous devez écrire read_line,
et devez donner le paramètre de type unit,
il n'en exite qu'un qui est ().
Lorsque l'on presse 'Entrée', le système attend
notre entrée, j'écris ici "some text",
et dès que je presse 'Entrée', le résultat
que j'obtiens du système
est la chaîne de caractères contenant "some text",
de type string.
Voià ce qu'il se passe réellement :
read_line reçois l'argument (),
commence à lire sur l'entrée standard,
et après que nous ayons entré "some text" et pressé 'Entrée',
le toplevel affiche son message qui dit :
l'évaluation retourne une valeur, une chaîne de caractères,
de type string,
et il n'y a aucun identifiant liée à cette chaîne.
Deux cas très simples donc : afficher un entier
et lire une ligne.
Maintenant je pense que nous sommes prêt à
aborder le choix particulier de syntaxe fait ici,
il devrait être facile de voir pourquoi
pour l'unique valeur de type unit,
il a été choisi d'utiliser ().
Parce que read_line par exemple, dans
l'exemple que nous venons de voir,
est écrit de manière à ce qu'il ressemble à une
fonction sans argument comme dans d'autres langages
lorsque vous les utilisez par exemple, pour
effectuer des effets de bord.
C'est très familier pour les personnes
venant d'autres langages,
mais pour nous, maintenant que nous apprenons le
langage OCaml,
vous devez vous souvenir que ce que ça signifie réellement
est que read_line est appliquée à une argument,
qui s'avère être de type unit, et qui
s'écrit donc ().
Évidemment lorsque nous commençons à
faire des entrées et des sorties,
il y a de nombreux autres types de base qui
peuvent être affichés,
nous disposons de fonctions pour affichier des
caractères, des chaînes de caractères, des nombres flottants.
Vous avez des fonctions pour afficher une nouvelle ligne,
pour flusher la sortie standard,
et bien d'autres fonctions encore
pour manipuler l'entrée standard, la sortie standard, ainsi
que la sortie d'erreur,
créer, ouvrir et fermer des fichiers,
lire et écrire sur des canaux,
effectuer des opérations sophistiquées comme scanf...
Ce qui est magnifique dans ce langage est que scanf,
contrairement à ce qu'il se passe en C, est réellement bien typé.
Je vous recommande de vous référer au manuel dans
la section Pervasives
pour avoir une idée de ce genre de fonctions.
Un avertissement tout de même,
plusieurs de ces fonctions n'ont pas de sens
lorsqu'elle sont appelées depuis un navigateur,
comme dans les exercices et l'environnement que
nous vous proposons ici,
et elles ne sont alors pas implémentées dans le
toplevel de votre navigateur.
Vous devriez vous en tenir à simplement afficher
et lire des lignes.
Pour résumer, nous avons dévouvert le type unit,
et les fonctions d'entrées/sorties.
Le type unit, dès que vous le voyez,
signifie en général qu'il y a des effets de bord
à prévoir,
il est utilisé très fréquemment pour les fonctions à effets de bord.
Lorsque vous voyez quelque chose comme read_line (),
en venant d'un autre langage,
vous pourriez penser qu'il s'agit d'une fonction à
0 paramètre.
C'est vraiment une fonction avec un paramètre qui
s'avère être de type unit.
Et maintenant, nous savons comment effectuer des
opérations simples d'entrées/sorties,
mais si pour en savoir plus, n'hésitez pas
à consulter le manuel de référence pour
plus d'informations.