Dans cette séquence, nous allons voir comment
utiliser les exceptions dans le langage
de programmation OCaml.
D'abord, que sont les exceptions ?
OCaml fournit les exceptions, qui sont utiles
pour
signaler et gérer des conditions exceptionnelles,
comme dans la plupart des langages,
mais ici, les exceptions sont juste des constructeurs
du type somme spécial exn mais nous
les appelons tout de même des exceptions.
Ce constructeur peut recevoir des arguments,
comme tous les autres constructeurs.
Il ressemble donc a un constructeur typique
de type somme,
comme ceux que nous avons
déjà découverts.
Mais il y a quelques différences
avec les constructeurs
des types somme classiques.
traditional sum types.
La première est que vous pouvez
définir de nouvelles exceptions à n'importe quel moment.
Ce n'est pas le cas pour les types somme classiques.
Le type somme est d'une certiane manière spécial,
il peut être étendu dynamiquement, quand vous en
avez besoin.
D'un autre côté, il y a aussi des limitations
qui viennent avec cette puissance supplémentaire :
le fait que les exceptions ne peuvent
pas être polymorphes.
Vous devez fixer leurs types dès le début.
Pour déclarer une exception, rien de plus
facile
dans le système.
Vous utilisez simplement le mot-clé exception,
comme ici :
dans le toplevel nous avons écrit
exception E,
et lorsqu'il retourne, le système
nous répond en disant :
ok, il y a une nouvelle exception
qui a été déclarée avec le constructeur E.
Et ce ne sont réellement que des constructeurs.
Après la définition, on peut juste utiliser,
simplement
comme ici,
on entre juste E dans ce cas,
et le système répond : oui,
c'est une valeur E
de type exception.
D'un type pour utiliser comme exception donc.
Une fois que vous avez défini une exception,
la première chose que vous voulez faire avec
est
de la lever.
Par cela j'entend, dire au système :
j'ai trouvé une exception, l'exception E,
s'il vous plaît
arrêtez tout et signalez-le.
Pour signaler cette exception,
on utilise le mot-clé raise,
comme ici : raise E.
Le système répond maintenant
exception: E,
disant: j'ai arrêté les calculs
parce que j'ai eu une exception et
cette exception est E.
Rendons tout cela encore plus clair :
lorsqu'une exception est levée, tout est
immédiatement stoppé, tout calcul,
et on récupère uniquement la valeur exceptionnelle
en retour.
Par exemple ici, on a une définition
dans laquelle on lève E dans l'expression
qui devrait retourner la liste [1; 2],
et si on presse 'Entrée',
le système de calcule pas
la liste [1; 2], ne retournent pas les valeurs 1 et 2,
mais arrête simplement avec l'exception spéciale
E dès qu'il la rencontre.
Voyons une application
sur un exemple plus réalise.
Disons que nous souhaitons définir une fonction head
qui prend une liste,
et qui récupère le première élément
présent dans cette liste.
Une définition naturelle
pourrait ressembler à ça :
la fonction head, qui
prent une liste.
On la définit par un filtrage de
motif sur la liste: y a-t-il des éléments dans la liste ?
Alors on retourne le premier élément.
Mais que pouvons-nous faire si la liste est vide ?
Il n'y a rien à retourner.
Et bien, il s'agit d'un cas typique
d'utilisation des exceptions.
Définissons une exception Empty_List.
OK, nous choisissons donc un nom plein de sens.
Et lorsque nous recevons une liste vide,
nous levons simplement l'exception disant qu'il
s'agit d'une condition exceptionnelle.
Voyons voir.
Nous passons la définition au toplevel.
Nous avons donc défini notre exception Empty_List.
Nous définissons la fonction head.
OK, on voit maintenant que la fonction est acceptée
par le compilateur
qui dit :
vous avez là une fonction head qui prend une 'a list
et retourne un 'a.
Mais en fait, dans un cas particulier,
elle lèvera une exception.
Faisons quelques tests.
On peut demander, par exemple, la tête de la liste
[1; 2; 3].
Évidemment, on a 1, ce qui est correct.
Et si on appelle la fonction head avec une liste
vide, comme on peut s'y attendre, on a
maintenant une exception.
C'est une exception disant :
on ne pouvait pas trouver de résultat
signifiant à retourner,
on a donc une situation exceptionnelle,
et on obtient donc une exception.
Bien, c'est très intéressant de lever des exceptions,
mais il est aussi primordial de pouvoir les capturer
et faire quelque chose avec, dans le cas ou vous
voulez gérer des situations exceptionnelles.
C'est fait dans le langage OCaml
avec la construction try/with.
Ici nous avons un exemple de la syntaxe,
on écrit try, puis une expression
puis
with, et enfin vous avez une filtrage de motif.
Que se passe-t-il ?
Basiquement, l'expression e est évaluée.
Si cela de lève pas d'exception : c'est fantastique,
le résultat de la construction try/with est simplement
le résultat de e.
Mais si une exception, E par exemple,
est levée,
alors cette exception est comparée avec tous les
motifs qui viennent après
la clause with.
Ici, c'est juste un filtrage de motif général,
et vous pouvez y utiliser n'importe quel motif légal.
Si l'exception est filtrée par un motif,
disons le motif i,
alors le résultat de la construction
entière sera le résultat de l'évaluation
de l'expression e_i.
Soyez prudents : chaque e_i
doit avoir le même type et qui plus est,
le même type que e,
car ce sont toutes les valeurs qui peuvent
être retournées en cas de situtation exceptionnelle
à la place du résultat de e, bien sûr.
Considérons une question intéressante.
Prenons une liste, disons une longue liste d'entiers.
On souhaite multiplier tous les éléments de la liste,
et le faire efficacement.
Nous avons déjà vu des solutions à ce
problème,
mais maintenant nous considérons un cas limite
qui est intéressant :
que se passe-t-il lorsque l'on
trouve le nombre 0 ?
Dès que l'on trouve le nombre 0,
on sait qu'il n'y a aucun intérêt
à continuer l'évaluation du reste de
la liste, et que le résultat sera 0.
Une manière directe d'implémenter cette remarque est
une définition
comme celle-ci.
Vous pouvez voir que nous définissons notre
fonction récursive multl pour la multiplication
des éléménts d'une liste, qui retourne 1 pour la liste vide,
et lorsque le liste n'est pas vide, on teste
si le résultat est 0
au début, ce cas
cause l'arrêt du calcul et retourne 0.
Et, sinon, il y a un appel récursif sur le reste de la liste et
une multiplication par a.
OK, c'est une définition qui fonctionne très
bien.
On peut la tester sur un exemple.
Par exemple, celui-ci.
OK, bien sûr le résultat est 0 :
voyez, on peut trouver le 0 dans
le milieu.
Mais le fait est que ce n'est
pas aussi efficace qu'il n'y paraît,
parce que dès le 0 a été trouvé
dans la liste,
par exemple à cette position là,
ce qu'il se passe
est que le résultat attendu est 0
mais que tous les appels récursifs empilés
vont quand même être exécutés,
et celà mène à une quantité de
multiplications par 0 pour
obtenir finalement le résultat,
pour l'élément qui est ajouté ici.
Donc cela prend beaucoup de temps,
imaginez que nous ayons un million d'entiers
et que l'on trouve un 0 à la fin,
on devra faire un million de
multiplications par 0 pour revenir
en arrière.
Est-il possible de faire plus rapide
que cela ?
Oui.
Et c'est une situtation typique pour laquelle
les exceptions peuvent sauver beaucoup
de temps de calcul.
Refaisons l'exemple précédent
mais en utilisant cette fois une exception pour
stopper le calcul sans appeler réellement
tous les appels récursifs,
au lieu de simplement retourner 0.
Comment est-ce que ça peut marcher ?
Définissons une exception Zero,
c'est un nom plein de sens.
Ensuite, on définit notre multiplication de
liste avec
l'exception, cette foncion ici, d'une
manière différente.
Ce que l'on veut est effectuer les calculs
comme dans la précédente version, et lever l'exception
Zero dès que l'on rencontre l'entier 0,
puis rattraper ce Zero et retourner
0 comme résultat.
Le définition de cette fonction interne,
cette fonction auxiliaire, est
similaire à la précédente,
le seul point est que lorsque l'on
trouve un 0,
on lève une exception, l'exception Zero ici.
Cela aura l'effet net de jeter tous
les appels récursifs empilés,
et simplement lever l'exception finale Zero
lors de l'appel.
On peut maintenant passer tout cela à l'interpreteur
et voir ce qu'il se passe.
On teste que c'est bien accepté.
Et cette fois encore, on teste
avec un exemple similaire à précédemment.
On obtient encore 0, mais croyez-moi,
cette fois ce fut bien plus rapide à calculer,
parce que nous ne remontons pas tous les appels récursifs empilés.
Nous avons vu comment créer de nouvelles exceptions,
comment les lever, et comment les rattraper.
Mais ce qui est vraiement intéressant à savoir
est que
dans le système OCaml,
beaucoup d'erreurs à l'exécution sont également
rattrapées sous forme d'exceptions et retournées
comme des exceptions que vous pouvez manipuler.
Souvenez-vous, en OCaml les erreurs de type
sont signalées
au moment de la compilation,
mais il y a également beaucoup d'autres
erreurs, qui ne sont pas des erreurs de type, qui ne
peuvent être détectées au moment de la compilation.
Il s'agit d'erreurs d'exécution.
Par exemple la division par zero, les filtrages à
motifs incomplets, les accès hors bornes à des
structures de données mutables, et beaucoup d'autres.
Ce qui est vraiment chouette avec OCaml, est que quand
ces erreurs ont lieu, le programme ne plante pas.
Ce qu'il se passe est que le système enrobe cette
erreur dans une exception, qui est levée,
et cette exception est quelque chose
que vous
pouvez manipuler.
Voyons cela sur quelques exemples.
OK, essayons de voir ce qu'il se passe lors d'une
division par zero.
Par exemple, divisons trois par zero.
Bien sûr, nous avons une erreur, et le système
nous dit qu'une exception
nommée Division_by_zero a été levée.
C'est réellement le constructeur de donnée du
type exception qui est nommé Division_by_zero.
Un autre exemple : tentons d'accéder à une structure
mutable en dehors de ses bornes, par exemple
à un tableau.
Ici, nous définissons un tableau contenant trois éléments.
On a donc : le premier élement qui est 1,
le second 2 et le troisième 3.
Mais vous vous souvenez qu'en OCaml,
les tableaux sont indicés à partir de 0,
comme dans la plupart des autres langages, donc
pour accéder au premier élément, j'entre en fait v.(0).
Mais imaginons qu'à un moment donné, vous oubliez que vous
commencez à 0,
et que vous essayez d'accéder au troisième
élément en entrant v.(3) à la place de
v.(2).
Dans ce cas, et bien nous avons une autre
exception qui est une erreur de bornes
pour le tableau.
Mais dans ce cas vous voyez que,
au lieu de planter, comme ce serait le cas
dans d'autres langages,
vous avez juste une erreur d'exécution
enveloppée dans une exception que
vous pouvez capturer, que vous pouvez manipuler.
Il s'agit de l'exception Invalid_argument "index out of bounds",
qui vous dit en fait à l'exécution,
qu'il y a un test de borne qui est effectué pour
vous par le système.
Un troisième cas que nous souhaitons montrer
est ce qu'il se passe si vous décidez d'ignore
les recommandations du compilateur,
comme pour l'exemple de la définition
de la fonction
ici,
il est clair, à ce stade du cours,
que le filtrage de motifs est incomplet
puisque nous ne gérons pas le cas
de la liste vide.
C'est une simple fonction qui prend
une list, supprime le premier élément,
et conserve le reste, mais qu'arrive-t-il
si nous lui passons une liste vide ?
Il n'y a rien à supprimer.
Et nous ne disons rien sur ce qu'il est censé se passer.
Donc le compilateur, si nous lui
envoyons cette définition de fonction,
détecte que le filtrage de motifs
n'est pas complet et montre en fait un exemple
de valeur pour laquelle il n'existe aucun motif,
et qu'il s'agit de la liste vide.
On peut toutefois passer outre cet
avertissement, la fonction est quand même définie
ici.
On peut essayer de l'utiliser et bien sûr,
tant que nous utilisons des listes non vides,
tout fonctionne correctement.
Mais lorsque nous essayons le seul cas
pour lequel la définition de
fonction n'est pas correctement faite,
on obtient une erreur qui est une
Match_failure exception.
Donc à l'exécution, il y a un cas qui n'est pas correctement
géré par la définition du filtrage de motifs.
Mais ici encore, le programme ne plante pas,
il lève simplement une exception
que nous pouvons rattraper et gérer plus tard.
Pour résumer, nous avons vu comment les exceptions fonctionnent.
Ce sont des constructeurs d'un type somme spécial
pour les exceptions, qui est extensible.
Elles peuvent être déclarées et levées très simplement
grâce à deux
mots-clés : exception et raise.
Vous pouvez gérer et rattraper des exception en
utilisant la construction
try ... with ....
Enfin, elles sont très utiles pour signaler
et gérer des conditions exceptionnelles, pour altérer
le flot de contrôle,
pour exprimer des algorithmes efficaces,
et ce qui est vraiement bon à savoir est que
contrairement à ce qu'il se passe avec d'autres langages
de programmation,
lever et rattraper des exceptions est
très rapide.
Donc s'il-vous-plait, utilisez-les si elles peuvent
servir dans vos algorithmes.